---
title: 异度之刃3
Author: Yanxi Liu
category: Game Review
---

——我们每个人心中都有一个梅比乌斯。

在发售日过了两个月之后，我终于把XB3通关了。通关时间100小时左右，所有支线基本全清，地图也基本全开。尽管在当初第一支预告出来之后大家就已经知道3代的世界是1代和2代融合的世界，但是实际上玩下来联系很少，除了两个女王的背景之外基本没有什么关系，没有玩过1和2的人也可以很好的体验剧情。系统上可以说是把1和2的特性融合之后又摒弃了许多糟粕，可以说已经让人十分满意。

XB3的剧情整体节奏和XB2相当，比XB1优秀——在全篇7章中穿插了很多的小高潮，甚至我认为剧情的最高潮反而并不在结尾而是大家喜闻乐见的第五章结尾第六章开始。相较于1代而言，3代的剧情也没有那么“二次元”，没有再出现让人高血压的原谅剧情，可喜可贺（虽然一些二次元的剧情还是不能避免，人都要没了还到处帮忙乱跑）。比起2代十分好猜的王道剧情来说，3代的剧情要更波折也更有深度一些，核心是现在和未来，算是当下的游戏里较少触及的内容。具体的剧情就不展开分析了，也避免涉及剧透，不过总体而言我认为是要优于前两部的，尽管中间不乏一些让人感到十分抽象的剧情（比如第三章和一些英雄任务），但是也有可以与Persona5的反转相提并论的可以算得上JRPG圣经之一的经典剧情。

但是，XB3相较于1代和2代在剧情上最大的进步其实还要属支线剧情（包括英雄任务）。XB3的支线剧情真正的做到了补充主线的目的，而不是XB1和XB2（抛开异刃剧情）的那种MMORPG式的垃圾支线。每个支线剧情都有它的意义，或是补充世界观，或是交代一些殖民地的发展和背景，或是丰满人物，包括英雄和主角们。因此本作的人物形象塑造的也很不错。而英雄任务更是全配音，有的是讲述殖民地后续的发展，有的是讲述英雄的背景。每个英雄也都和其所在的殖民地紧密关联着，玩家可以从头到尾体会到每个殖民地所做出的改变（打仗不如种田.jpg）。可以说XB3的支线是值得全清的。不过XB3在剧情上唯一让我稍微不满的地方就是对于梅比乌斯的塑造。除了对于主线很重要的个别之外，所有的梅比乌斯基本都是抽象人或者精神病，可能只有这种人才能变成梅比乌斯吧（

音乐和演出可以说是在2代的高水平上继续发扬光大了，主角团打怪依旧是自带音箱——一首Chain Attack非死即伤，不过反击神曲我的印象中只出现了两次，有点稍微不够劲。此外就是本作传送的时候会默认在上午，因此夜晚的地图BGM很少有机会可以听到，算是一个遗憾。

战斗系统也是融合了1和2的系统又加入了许许多多的新内容，可以说是改变最大的了。首当其冲的就是职阶，每个角色都有超过20种的职阶可以选择，每个职阶也都各有特色，可以说可玩性十分高，并且战术上的可配置性也很高。根据1代和2代对应的阵营，职阶的技能充能方式也不相同，大招的充能算是重做了，也增强了可玩性，就是感觉T的大招是真的难充。其次就是主角团全员都可以上场并且可以随意切换和控制，比1代和2代限制上场人数不知道要高到哪里去了。此外，有可能是因为考虑到了众多的职业，本作的养成系统也简化了很多，最重要的就是完全移除了装备，取而代之的是效果不怎么强的宝珠和饰品，所以职阶的培养成本也很低，甚至全程基本找不到需要花钱的地方（除了装修）。不过由此而生的后果就是明显的等级压制。在普通难度下，打同等级的冠名怪会比较费劲，也算是还比较合理。不过因为只要做做支线和探索探索地图，等级基本都是可以碾压主线的，所以全程基本出来开局前三章基本没有多高的战斗压力，我个人认为还是比较舒服的，后期更是有男主开场拔刀，打普通怪物毫无压力。此外不得不提的就是XB3极其优秀的寻路系统，比XB2高到不知道哪里去了，也比XB1只有小地图的指示的寻路要好非常多。

总而言之，XB3在各方面都继承和发扬了XB1及XB2优秀的部分，并且做出了很多改进，依旧是JRPG的超一流水准。主线剧情加入了很多新的思考（性教育.jpg），尽管中间的一些部分让人感到着实抽象并且不太舒服，但是整体而言的观感还是没有问题的，不乏一些让人拍手称快的部分（弥央！弥央！弥央！）。唯一有一点点缺憾的可能是结局吧，不过我个人还是比较满意的，只不过算不上1代和2代那样完美的大团圆结局，但是我相信高桥会在DLC中补完的。