---
title: 艾尔登法环
Author: Yanxi Liu
category: Game Review
---

在我这个原教旨魂系列老ass无法术无骨灰无召唤（除了女武神）受苦102小时之后，终于把老头环白金了。一句话评价就是：神坛跌向宫崎英高。如果给分的话，我个人会给9到9.5分，不得不提战斗部分还是存在一些问题，具体的后面再谈。

既然是魂，那就首先谈谈战斗部分。如上所说，我是基本全程无魔法无骨灰无召唤通关，武器是打刀，所以评价都是建立在传统近战的基础上。在boss设计上，绝大多数的主线boss都及其优秀，不论是风格还是招式的设计都基本没有多少共通之处，（每个boss都可以给人重新上课的感觉。首先，快慢刀在老头环里可谓被发扬光大了，这个无疑增加了在背板上所需要的时间。但是我觉得体验更明显的是，本作很多boss有反直觉的出招，或者说”反反应时间“的出招，这个会极大的增加背板的时间以及纯靠反应的难度。拿黑剑第一阶段举例：它有一个招式是拿刀快速在前面划两次，这个出招非常快，在不熟悉的情况下很难躲过。这个招式伤害并不高，在被打中之后，玩家下意识的操作就是——翻滚。但是，boss本身还有第三下动作，而这个时间差刚好卡在玩家在被击中两次翻滚站起来之后。也就是说，如果玩家下意识在被击中后翻滚了，那么必然会被打中第三下。这样的反直觉反反应时间的招式在老头环中明显增加了，不少boss的招式可以感觉出明显设计师在卡这个时间——不过这样更有博弈的感觉不是么？

主要boss中，我认为唯一的问题就是女武神——当然设计上也是极其优秀的，但是由于”水鸟乱舞“这个近距离基本不可能躲过去的技能的存在，导致近战在面对这个boss时很大程度上要看运气，而失去了博弈的感觉，近距离水鸟=寄。我一开始认为这是一个限定次数的技能（至少从第一阶段来看，boss基本会在血量到3/4以及1/2的时候放），直到二阶段在五六个技能中被连着三次水鸟之后……经过10小时的受苦，我依旧没有找到可以完美躲过近距离水鸟的方法，于是我召唤了无敌的泪滴大哥四次过了，四把刀打出血打得女武神连连下跪。这也是我这么多魂系列唯一一次召唤，有一种被破处的感觉。主线boss战里我最喜欢的是”黄金律法“拉达冈，boss设计本身很帅，技能也很帅，而且也是传统魂系列的boss而不是女武神这种只狼boss，给人的博弈感也很棒，BGM也很棒，总之很棒。建模，音乐，招式，特效，场地，加起来给人的感觉可以总结成一句话：”这就是黄金律法“。我愿称之为老头环boss演出之最。

boss战其次的问题，或者说我感觉的问题，就是双boss（三boss）。这种设计也会让近战的博弈感大大降低。好在大部分的双boss都不会两个boss同时有很高的攻击欲望，所以整体难度甚至还不如主线boss。不过这个在我看来依旧时一个扣分的点。

战斗部分的另一个扣分点就是后期圣树和天空城的堆怪和数值崩坏，导致传统近战平A打小怪也很费劲，在不用战技的情况下可以说十分受苦。在我看来可能时老贼在强推战技。（实际上，只用平A打什么都很费劲）。于是最后的圣树和天空城我时大程度上依靠战技（鲜血战技）打穿的，但是在一些极致堆怪的地方，只能说该跑酷就跑酷了。至于很多人说的读指令，我只能说这是正常设计，没什么好喷的，尽管有一些部分可能没有打磨的十分合理，考虑到本作庞大的工程量也可以理解，但是至少在主要boss上没什么问题。至于很多人说的boss举高武器很长时间不攻击这个，单纯只是boss在和玩家一起转圈，他会在玩家出于自己正面的时候才会攻击，和读指令没有半毛钱关系。如果玩家一直在boss正面，那么他的出手时间就是固定的。

在地图设计方面，本作虽然被各种宣传为“开放世界”，但是官方其实一直都是说的”开放区域“（opening field），同样的，我个人也不觉得老头环是那种传统的开放世界，而是一个超大的、具有一定开放世界要素（比如时间系统以及会刷新的素材）的魂式箱庭。在这个超大号箱庭之中，放置有众多大型的传统的魂系列风格的箱庭，可以带给玩家正统的魂系列探索体验，比如史东薇尔城，王城，魔法学院，以及一些小型的可供探索的箱庭，比如各种坑道和墓地。此外还有美轮美奂的地下世界，其中最美的当属永恒之城诺克隆恩，（最粪的当属腐败湖）。可以看出，老头环在地图上下了很多功夫。大的箱庭自不必说，小的箱庭也没有多少重复设计，甚至不乏一些让人惊叹的地图设计（比如雪山地下墓地和王城地下墓地的多层设计，让人以为小怪刷新了）。在完全不打主线boss的情况下，玩家也可以探索所有的开放区域，所以大可以把武器强化到最高去找boss开无双（尽管在后期因为数值的原因基本不太可能开无双）。本作的篝火数量也十分可观，玛莉卡楔石也很大程度上减少了跑图的麻烦，跑boss房最长的路大概也就是月光女王之前的路了，让玩完恶魂没多久的我唏嘘不已（

画面上，老头环对比其他的魂系列，尤其是魂三，并没有很大程度上的画质提升。不过玩魂系列谁又会去在意画质呢？不如说画质太高反而缺少了魂味儿（

音乐上，依旧是魂系列传统的交响乐风格，主要的部分都在各种boss战上面。可以理解的是很多小boss和地图boss共用了一部分bgm，不过无伤大雅。个人最喜欢的BGM是拉达冈的bgm，也是本页最上面的那首。BGM唯一的缺点大概就是在紧张刺激的战斗中基本没有多少心思去听（

此外，我也花了很长的时间去读各个道具的文本以及去思考剧情。在乔治·R·R·马丁的加持下，本作的剧情其实也十分优秀，当然此处主要是讲背景故事，魂系列的”主线“剧情基本从来没有什么多少可以说的。但是！！！老贼在本作参透了玩家的本质，老头环真正的成为了恋爱模拟游戏，菈妮天下第一！还有什么是比和傲娇美少女半神结婚更让人心潮澎湃的呢？关于剧情我就不多赘述了，网上各种分析满天飞，有兴趣的随便查查然后对比对比，最好自己再思考思考，希望后续更新和DLC也可以补充一些被砍掉的人物剧情。

总而言之，尽管老头环的战斗部分目前仍存在一些平衡性的问题，它依旧是我近年来玩过最好玩的游戏之一。老头环可以说是宫崎英高的几部魂系列游戏在各方面的集大成之作。一路从恶魂玩过来，可以清楚的感觉到魂系列每一部的进化。每一部魂系列虽然都有不错的口碑，但是没有一部在体量上可以称得上是一款3A游戏，直到老头环。所以，老头环可以称得上是魂系列的第一部3A大作。骨灰的引入也让没有玩过魂系列的新人可以很好的入坑而不至于直接被难度劝退。那么，什么时候出血源2呢（